1.	Введение

Значение субъективных отображений внешности человека в криминалистическом установлении личности - одна из наиболее сложных задач,  возникающих  в  процессе раскрытия преступлений  -  установление  личности скрывшихся с мест происшествий преступников,  их жертв, а также других лиц, в той или иной степени причастных к событию преступления.
Среди информации,  используемой в целях установления личности особое  место  занимают  сведения о признаках внешности, поскольку они позволяют  провести  идентификацию  человека  по различным его отображениям.
Эти отображения по своей природе могут быть объективными и субъективными.
Объективные отображения образуются при не опосредованном сознанием воздействии   отраженного   света  на  фото-кино-видео-материалах (фотоснимки,  кинофильмы,  видеозаписи).
Субъективные отображения -  это  мысленный образ и создаваемые на его основе словесное описание,  плоскостные (рисованные  и  композиционные), пластические (объемные) портреты.
 Основным субъективным отображением является мысленный образ, представление о человеке, его внешнем облике, формирующееся и хранящееся в памяти очевидца.
Мысленный образ может применяться самостоятельно,  непосредственно при  розыске  и установлении личности.  Однако,  во многих мероприятиях мысленный образ не может быть  использован непосредственно или его нецелесообразно так использовать. Кроме того,  под воздействием различных факторов  объективного  и субъективного характера содержание мысленного образа изменяется в сторону уменьшения его адекватности  и  полноты.  Поэтому его необходимо преобразовать в форму, удобную для применения в ходе мероприятий по криминалистическому установлению  личности по признакам внешности.
В качестве таких форм на практике используются  словесные описания (произвольное  и  упорядоченное-словесный  портрет) и субъективные изображения.
Результативность установления личности человека с использованием субъективных отображений зависит от полноты и достоверности воспроизведения в них признаков внешности разыскиваемого. В связи с этим необходимо отметить, что на качество воспроизведения портретной информации, влияют непосредственный или опосредованный характер отображения мысленного образа, форма его отображения, а также квалификация изготовителя портрета и использованные для этого технические средства. 


2.	Актуальность разработки.

В соответствии Указом Президента РФ от 30 марта 2022 г. N 166 "О мерах по обеспечению технологической независимости и безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации" с 1 января 2025 года с 1 января 2025 г. органам государственной власти, заказчикам запрещается использовать иностранное программное обеспечение на принадлежащих им значимых объектах критической информационной инфраструктуры.
Имеющееся программное обеспечение, для составления субъективных портретов имеет, разработано в основном для работы под управлением операционных систем семейства Windоws.  
В  связи с переходом правоохранительных структур Российской Федерации на использования в служебной деятельности отечественного программного обеспечения под управлением операционной системы Linux, имеется дефицит специализированного программного обеспечения для работы на данной операционной системы. Специализированной программы для составления субъективных портретов для работы под управлением операционной системы Linux на рынке программного обеспечения в России нет.


3.	Терминология

•	Система ФОТОРОБОТ – программный комплекс для автоматизации процесса создания субъективных портретов путем компоновки на экране дисплея графических образов из базы готовых элементов лица.

•	Фоторобот – созданное на экране монитора, или полученное на принтере изображение лица.

•	Субъективный портрет – изображение лица, полученное со слов очевидца.

•	База графических элементов лица – специальным образом организованная система файлов, хранящая как графическую информацию, так и специальную (например - признаки классификации, контуры элементов и др.).

•	Система меню – набор отображаемых на экране пиктограмм или текстовых команд, обозначающих определенные действия или алгоритмы работы программы.

•	Элемент (графический элемент) – фрагмент графического изображения, обладающий рядом свойств, изменение которых в процессе сборки, обеспечивает составление субъективного портрета.

•	Активный элемент – это элемент, с которым в текущий момент времени работает пользователь. Все изменения режимов отображения (масштабирование, яркость, контрастность и др.) применяются к активному элементу.

•	Фоновое изображение (фон) -  графическое изображение (фотография лица или холст белого цвета) над которым находятся элементы лица.

•	Итоговое изображение – видимое изображение на экране монитора, получаемое как результат взаимодействия фонового изображения с элементами лица, так и элементов лица между собой.


4.	Возможности программы.

- наличие классифицированных баз данных элементов внешности лица;
- сохранение фрагментов изображения в базе элементов с их классификацией;
- автоматическая (циклическая) замена элементов внешности;
- сборка субъективного портрета на основе базы элементов внешности;
- приведение фото изображений к единому масштабу;
- изменение элементов по ширине, высоте, углу поворота и др.;
- произвольное деформирование элемента (деформирование на сетке);
- изменение яркости, контрастности, гамма-коррекция;
- сохранение созданного субъективного портрета в файл (jpg, bmp);
- сохранение созданного субъективного портрета в специальный файл (с учетом слоев и дорисовок) для последующей сборки и доработки портрета;
- описание команд и системы меню;
- работа под управлением операционной системы Linux.


5.	Разделы программы.

	Программа разделена на следующие области:
- Область сборки портрета;
- Область баз данных;
- Навигатор базы элементов;
- Система меню.

 
Фото №1.  Пример рабочей области программы.



6.	Классификация элементов внешности
7.	
1.	Типовые лица разделяются по возрастным категориям:
А – молодой;
В – средний;
С – старший.
2.	Волосы:
A – Короткие;
B – Средине;
C – Длинные;
D – Полное или частичное отсутствие волосяного покрова;
E – Светлые;
F – Темные;
G – Прямые;
H – Волнистые;
I – Вьющиеся.

3.	Брови:
A –Прямые;
B –Дугообразные;
C – Извилистые;
D –Ломанные;
E – Треугольные;
F – Узкие;
G – Средние;
H – Широкие;

4.	Глаза:
A –Миндалевидные;
B –Овальные;
C – Круглые;
D –Треугольные;
E – Щелевидные;

5.	Нос:
A –Короткий;
B –Средний;
C –Длинный;
D –Узкий;
E –Средний;
F – Широкий;
G – Приподнятый;
H – Опущенный;
I – Горизонтальный;
J – Искривленный.

6.	Рот:
A –Малый;
B – Средний;
C – Большой;
D –Ширина кайм губ малая;
E – Ширина кайм губ средняя;
F – Ширина кайм губ большая.

7.	Подбородок:
A –Круглый;
B –Овальный;
C – Треугольный;
D – Квадратный;
E – Трапецевидный;
F – Раздвоенный;
G – С ямкой;
H – Двойной.

8.	Борода:
A –Округлая;
B –Прямоугольная;
C –Клиновидная;
D –Раздвоенная;
E – Малая;
F – Средняя;
G – Большая;
H – С особенностями.

9.	Усы:
A – Короткие;
B – Длинные;
C – Густые;
D – Редкие.

10.	Головной убор:
A –Зимний;
B – Летний;
C – Профессиональный;
D – Национальный;
E –Иное.

11.	Одежда:
A – Верхняя;
B –Повседневная;
C – Профессиональная.

12.	Форма лица - представляет собой набор изображений, лишенных индивидуализирующих особенностей внешности и с их помощью моделируются различные конфигурации лица человека:
A – Овальная;
B – Круглая;
C – Треугольная;
D –Ромбовидная;
E – Прямоугольная;
F – Квадратная;
G – Трапецевидная.


13.	Уши:
A – Оттопыренность средняя;
B – Оттопыренность большая;
C – Малая, отсутствие оттопыренности.

14.	Морщины(складки):
A – Лобные;
B – Глазные;
C – Щечные;
D – Ротовые;
E – Дефекты кожного покрова.

15.	Очки:
A – Солнцезащитные;
B – Обычные;
C – Округлые;
D – Прямоугольные;
E – Каплевидные;
F – Иная форма;
G – Оправа толстая;
H – Оправа тонкая;
I – Без оправы;


7.	База элементов внешности лица и сопутствующих элементов.

База представляет собой набор элементов лица разделенных по категориям на мужские, женские и сопутствующие элементы.

К сопутствующим элементам относятся – форма лица, уши, морщины(складки), очки. Данные элементы не разделяются на мужские и женские.

8.	Циклическая загрузка элементов.

Функция предназначена для автоматической замены элементов внешности в окне сборки портрета. Функция включатся/выключается командой. Время смены изображения задается в секундах . Минимальное значение 1 сек. Независимо от активного элемента в области сборки портрета замена производится по имени элементов, выбранных из базы. 

9.	Область сборки портрета.

	Область сборки портрета по умолчанию задается размерами 600х800 пикселей. Область разделена осями, вертикальная – средина изображения, горизонтальная – уровень зрачков. Кнопки  позволяют показать или убрать оси. Перемещение горизонтальной оси приводит к перемещению всех элементов в области сборки портрета.
Размер изображения задается кнопками - увеличить, уменьшить, вернуться к исходному размеру изображения.

Выбор активного элемента осуществляется указание мыши в область элемента или нажатием кнопки из списка загруженных элементов. Перемещение элемента – удержанием левой клавиши мыши в поле изображения элемента или стрелочной клавиатурой, ускоренное перемещение – нажатием клавиши «Ctrl» + стрелочная клавиатура.
Видимость изображения элемента на экране задается установкой флажка (напротив его пиктограммы).  
По умолчанию, контур активного элемента выделяется пунктиром. 
	

10.	Область меню.

	Область предназначена для размещения выпадающего меню и панелей кнопочного меню. Кнопочное меню разбито на панели согласно смысловой нагрузке. Любая из панелей может быть активной или удаленной из меню. Для этого необходимо указать мышкой в область меню и нажать правую клавишу. В сплывающем меню (см. Рис.) можно отметить или запретить любую панель. 
	Панели можно разместить в любой последовательности, удобной для пользователя, в том числе и в области сборки портрета. Для этого необходимо указать мышью на начало панели и переместить ее в необходимое место. На рисунке представлена панель в области сборки портрета.
	Основные пункты меню в пиктограммах дублируются всплывающем главным текстовым меню. 

11.	Функции преобразования элементов внешности.

Масштабирование элемента может производиться непосредственным перемещением границ контура элемента.
Функции масштабирования доступны на кнопочных панелях. По порядку: уменьшить размер по ширине, увеличить размер по ширине, уменьшить размер по высоте, увеличить размер пропорционально, увеличить размер по высоте, увеличить размер пропорционально.
Смещение к центру или от центра  позволяет расширить или сузить изображение относительно его центральной оси. Используется, например, для изменения межзрачкового расстояния, положения ушей или других симметричных элементов. возврат к исходному изображению – отменяет все действия, ранее выполненные над элементом.

Функции поворотов – разворот изображения на 180 градусов, поворот изображения на 90 градусов вправо, зеркальный поворот относительно вертикали, поворот изображения на 90 градусов влево, зеркальный поворот относительно горизонтали, поворот на произвольный угол, угол задается числовым значением. Аналогичные функции вызываются из главного меню и с помощью горячих клавиш.
 
Настройка яркости и контрастности изображения осуществляется нажатием кнопки  или выбором из меню  В этом случае появляется окно настройки, где перемещением рычажков изменяется яркость, контрастность, параметр гамма – коррекции, размытие изображения элемента. При этом результаты настроек сразу отображаются на экране. Команда «К исходным»  сбрасывает установленные настройки выбранного режима и переводит изображение к первоначальному значению параметра.
Возврат к исходному  - отменяет все преобразования, выполненные над элементом (масштабирование, настройки, дорисовки и др.).


Методические и справочные материалы предоставляемые разработчику:

1. Словарь основных терминов судебно-портретной экспертизы.
Файл …\Doc\Словарь_терминов_ПЭ.doc

2. Тактико-психологические аспекты работы с очевидцем в процессе изготовления субъективного портрета. 
Файл …\Doc\Работа с очевидцем.doc

3. Особенности деятельности специалиста при изготовлении субъективных портретов.
Файл …\Doc\Работа специалиста с очевидцем.doc

4. Внешность человека в криминалистике. А.М. Зинин.
Файл ...\Doc\Зинин_Внешность человека в криминалистике.doc

5. Элементы внешности человека,  разделенные на категории.




